여러분, 안녕하세요. 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나쌤입니다. 지금 나오는 노래는 너를 좋아하니까, 뷰티핸섬의 노래예요.
이거 들으면 되게 기분 좋아지는 노래거든요. 여러분도 시간 있을 때 한번 찾아서 쭉 들어보세요. 선생님 요즘에 일할 때 기분 좋은 노래들 많이 들어야 되거든요.
왜냐하면 요즘은 여러분들 지금 여러분들 지금 몇 월일지 모르겠는데 선생님이 생기부, 생활기록부 작성하는 그런 시기입니다.
생활기록부를 작성할 때는 마음을 긍정적으로 가져야 돼요. 왜냐하면 여러분들의 부정적인 면을 어떻게 해서든지 발전적인 면으로 바꿔서 보려고 노력해야 되거든요.
장래희망 여러분들 써놓는 거 보면 뒤에다가 사유 쓰는 거 보면 장래희망에 대학생 써 있어요, 대학생. 그런데 맞잖아요. 지금 당장 장래희망이 대학생인 거는. 그렇죠.
어쨌든 막 여러 가지 이것저것 봐줄 것들이 많거든요. 아직은 어리다 보니까. 선생님이 고1 담임이거든요. 고1 남학생들은 아직 너무 많이 어려요.
선생님이 봐줘야 될 것들이 너무 많고 지금은 좀 부정적인 것들이 나중에 분명 발전할 수 있는 기회가 될 수 있도록 많이 많이 지금 열심히 선생님이 기록하고 있습니다.
여러분들도 아마 지금 같은 상황일 수 있어요. 어쨌거나 그 생기부라는 게 사실 여러분, 약간 학창시절의 자서전 같은 느낌이거든요.
잘 한번 그 자서전을 채우고 잘 꾸며보도록 하세요. 알겠죠? 오늘 나갈 내용은 이제 저번 시간에 우리 어디까지 했더라? 13번까지 하고 왔나요?
오늘은 14번부터 들어갈 차례입니다. 같이 한번 보도록 할게요. 14번, 얘는 두 사건 A, B에 대하여 뭐래요? A사건, 확률 가르쳐줬고요. B사건의 확률 가르쳐줬습니다.
그때 이런 식이 나왔어요. 그럼 이 식을 고칠 수 없으면 꽝이죠. 우리 이 식 고칠 수 있는데 얘를 물론 분수로 쓸 수 있죠. 얘 분수로 쓸 수 있는데 우리 배운 거 한번 이용해 보면
이렇게 쓸 수 있나? 얘를 A∩B, 아니지. 그냥 분수로 쓸게요. 다시, 다시. 얘는 P, 선생님이 n으로 쓰려다가 P(B)에 그다음에 P(A∩B), 이렇게 표현할 수 있는 거네요.
그렇죠? 그다음에 얘는 분수로 쓸까? P(A)의 P(B∩A) 이렇게 표현할 수가 있어요. 그렇죠. 그리고 지금 가르쳐준 정보에 얘가 얼마라고 나와 있어? 5분의 2라고 나와 있어요.
그다음에 얘는 또 얼마라고 나와 있어? 2분의 1이라고 나와 있거든요. 그리고 이 위에 앉아 있는 분모가 사실은 같은 애잖아.
그러니까 선생님이 이거를 x라고 두면 8분의 1이랑 방정식 풀면 되는 그런 문제네요. 그럼 옆으로 끌고 와서 풀어볼까요? 얘는 x 나누기 5분의 2.
그다음 얘는 2분의 1분의 x. 둘 다 x죠. 걔가 8분의 1이래요. 이거 범분수 한번 계산해 줄까? 이거 1이라고 생각하고 이렇게 들어가는 거 범분수 맞죠.
계산해 주면 얘는 2분의 5x고요. 그다음 이것도 범분수 계산해 주면 2x가 됩니다. 걔가 8분의 1이고요. 이거 2분의 4니까 계산해 줘서 2분의 1x가 8분의 1이래요
x는 얼마면 되겠어요? 그렇지, 이거 양변에 2 곱해 줬다 생각하시면 되죠. x 4분의 1입니다. 끝 아니죠. 내가 구하고자 하는 건 교집합이 아니라 뭘 구하라고 그랬어.
P(A∪B)를 구해 주세요, 이렇게 얘기한 거야. 이런 거 우리 확률의 덧셈법칙으로 배웠죠. 그럼 이거 어떻게 쓰지? P(A)+P(B) 그다음에 빼기 P(A∩B)
이렇게 표현할 수 있습니다. 맞죠? 이제 가르쳐준 정보를 가지고 여기다 넣어서 계산하시면 돼요. A 문제에 써 있어요. 2분의 1, B 문제에 써 있죠. 5분의 2 빼기.
이거 방금 우리 x값 계산했죠, 4분의 1인 거. 그래서 여기다 4분의 1 계산해 주시면 되겠습니다. 전체 20분의 10에다가 이거 4, 8 그다음 -5 해서
20분의 13, 이렇게 답해 주시면 되겠네요. 어렵지 않게 풀었을 텐데 어쨌거나 우리는 저 식을 이용해서 교집합을 구하는 게 목표였어요. 다음 문제로 넘어가도록 할게요.
15번 문제입니다. A, B 두 사람이 가위바위보를 해서 3번 이기는 사람이 상품을 얻는 게임에서 A가 첫 번째 게임에서 졌을 때
A가 다섯 번째 게임에서 이겨서 상품을 획득할 확률입니다. 이걸 보니까 어떤 일이 이미 일어났는지 아시겠죠? 조건부 확률이에요.
뭐냐 하면 A가 첫 번째 게임에서 졌다라는 사건을 선생님이 X라고 한번 쓸게요. 됐어요? 그다음 두 번째는 A가 다섯 번째 게임에서 이겨서 상품을 획득한다.
이 사건을 Y다, 이렇게 잡아줄게요. 그런데 어떤 사건이 일어났다손 치고 그다음 Y을 구하는 거니까 우리가 구하고자 하는 건 사실 이거죠.
X를 기본 바탕으로 해서 얘가 일어났을 때 뭐가 일어날 확률? Y가 일어날 확률, 이걸 재주는 거예요. 그럼 이거 분수식으로 한번 바꿔볼까?
P(X)분의 P(Y∩X) 이렇게 쓸 수 있다는 거죠. 그러면 이제 차례차례 다 구해 나가시면 될 것 같아요. 한번 시작해 볼까? 첫 번째, P(X)입니다. 덜 지워졌네.
P(X)는 어떻게 구하면 되는 거야? 다시 문제를 잘 봐봐요. A가 첫 번째에서 어떻게 됐어? 졌어. 그게 그냥 X예요. 그럼 나머지는 생각하지 마시고요.
그냥 첫 번째 게임에서 졌구나, 이거예요. 그러면 얘가 가위바위보를 했어요. 그럼 가위바위보에는 3가지가 있죠. 이기고 지고 비기고고 있잖아요. 맞죠.
그런데 첫 번째는 확실하게 졌대요. 그럼 3분의 1 맞아요? 그렇죠. 여기서는 비기는 경우는 없다, 이렇게 써주지 않았고요. 비기는 경우도 어쨌든 게임을 1번 한 것으로 본 겁니다.
됐죠? 그리고 가위바위보는 얘네들 비기는 거 매번 다 똑같은 확률이다 해서 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1 이렇게 봐주면 돼요. 그래서 여기까지 왔어, 이게 끝이에요.
그다음 P(X)면서 Y인 거. 우리가 게임 몇 번 할 거예요? 5번의 게임을 한다면서요. 그렇죠. 그래서 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째라고 일단 써놓을게요.
그런데 첫 번째는 일단 졌어요. 선생님이 진 걸 X라고 표현하고 이긴 걸 O라고 표현할 거예요. 그다음에 얘는 어떻게 됐는지 모르지만 나 상품을 다섯 번째 게임이 끝난 후에
획득하는 거예요. 됐어요? 그리고 문제에서 3번을 이겨야지 어쨌든 상품을 가져갈 수 있습니다. 그러면 여기 3번 중에서 몇 번이? 2번이 이겨야 된다, 이런 소리가 되는 거죠.
어떤 얘기인지 아시겠어요? 그래서 여기 중에서 2번이 이겨야 되고 그다음에 얘는 져야 되는구나가 아니라 지거나 아니면 그렇죠, 비겨도 되는 겁니다.
다시. 얘는 뭐라고요? 진 거였죠. 문제에 써 있어요. 이건 졌다 그랬어요. 맞아요? 그다음 얘는 이겼다고 했어요. 그리고 이 속에서는 2번이 더 이겨야지 도합 3번이 이기게 되는 겁니다.
맞아요? 그렇죠. 그리고 나머지 하나는 졌을 수도 있고요. 그다음에 비겼을 수도 있어요. 어떤 얘기인지 아시겠죠? 이 얘기가 이 속에 숨어 있구나, 이겁니다.
그럼 이제 우리 이거를 독립시행처럼 풀어볼까? 일단 첫 번째 거는 져야 돼요. 맞죠? 그다음 마지막 다섯 번째 거는 또 이겨야 돼요. 지는 것도 3분의 1, 이기는 것도 3분의 1.
선생님 지금 어디까지 썼는지 아시겠죠? 이거랑 이거 쓴 거예요. 그럼 이제 이 2, 3, 4번째를 잘 잡아줘야 되죠. 그중에 2번은 이겨야 됩니다.
그럼 얘는 3번 중에서 2번이 반드시 이겨야 돼요. 됐어요? 그럼 나머지는 지는 게 아니라 비기는 것까지 합쳤으니까 3분의 2가 1번입니다.
여기 3분의 2는 여기에는 지는 거랑 그다음 비기는 게 합쳐진 게 바로 3분의 2가 되는 거죠. 여기까지 올 수 있겠어요? 그럼 이거 이제 계산해 볼까?
밑으로 바로 계산할게요. 이거 얼마지? 3이죠. 그럼 얘하고 얘가 바로 약분돼 보이지. 맞아요? 그다음 얘는 3의 제곱, 얘는 3, 얘는 3. 3의 네제곱, 81분의 그다음에 분자는 2.
이렇게 계산해 주면 될 것 같아요. 이제 우리 이거 분수로 잘 표현해 주면 되겠습니다. 우리가 구하고자 하는 것은 Y바 X거든. 그러면 밑에는 X분의 3분의 1분의 그다음에 위에는
81분의 2예요, 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 이렇게 이렇게 곱할 거니까 얘하고 얘 약분시켜주면 27 되는 거 맞죠? 그래서 계산해 주면 27분의 2가 되겠다,
이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 답은 몇 번이에요? 답은 2번, 이렇게요. 넘어가도록 할게요. 16번입니다. 1개의 주사위를 2번 던져서 나온 수를 차례로 a, b라고 할 거예요.
그런데 b가 3 이상일 때 무슨 말이에요? 그렇지, 얘도 문장 조건 잘 보세요. b가 3 이상일 때 이미 일어났어요. 뭐가? b가 3 이상이라는 숫자가 이미 나온 거예요.
그랬을 때 방정식 얘가 서로 다른 두 실근을 가질 확률이라고 얘기를 한 겁니다. 그러면 선생님은 이 사건을 뭐라고 할까? b가 3 이상 나오는 사건을 X라고 할게요.
그다음 두 번째는 방정식 얘가 서로 다른 두 실근을 갖는 사건을 Y라고 하겠습니다. 그럼 얘도 어떻게 표현할 수 있어? P, X가 일어났을 때 맞아요?
그때 Y가 일어날 확률이다. 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 헷갈리지 말고 얘네들 확률 다 구하셔야 됩니다. 그러면 얘는 이거 우리 분수로 표현하면 X분의 그다음에 P(X∩X)예요,
이렇게 표현할 수 있는 거 맞아요? 그렇죠. 그러면 일단 이거 구해야 되고요. 그다음에 이제 이거 구하셔야 됩니다. 그런데 이 Y에서 좀 어려운 내용이 나왔죠.
어렵지 않습니다. 이거 중학교 때부터 하고 왔긴 했어요. 그렇죠. 방정식이 서로 다른 두 실근을 갖는대요. 방정식이 서로 다른 두 실근을 가지려면 우리 쓰는 거 있었어, 세 글자.
판별식이라는 게 있었죠. 맞아요? 서로 다른 두 실근을 갖는다는 것은 판별식이 어떻다는 얘기일까? 판별식이 0보다 크다, 이렇게 얘기하는 거 맞아요?
판별식이라고 하는 것은 근의 공식의 루트 속이에요. 루트 속이 양수여야지만 플러스로의 의미와 마이너스로의 의미를 두 가지를 갖게 되거든요.
그러니까 서로 다른 두 실근을 갖게 되는 거죠. 따라서 판별식이 어때야 된다? 0보다 커야 된다, 이겁니다. 서로 다르다고 그랬으니까 0일 수 없어요. 0보다 크다예요.
그래서 우리가 판별식을 쓸 수 있는데 판별식 식 어떻게 쓰죠? b²-4ac, 이렇게 씁니다. 지금 여기 있는 b, a, c는 ax²+bx+c라고 놨을 때 그 a, b, c예요.
여기랑은 좀 달라요. 그냥 선생님이 일반적인 판별식 쓴 겁니다. 그럼 이런 기본 베이스를 가지고 이제 문제를 풀어보도록 할게요. 옆에 한번 보겠습니다.
첫 번째, P(X)예요. P(X)라고 하는 것은 무슨 말이야? b가 3 이상이 나와야 돼요. 그러면 주사위를 2번을 던졌잖아요. 그러니까 전체는 36분의 첫 번째, a눈은 자유죠.
뭐가 나오든 상관없는 거죠. 그러니까 6가지. 그다음에 b는 3 이상이니까 3, 4, 5, 6, 4가지 맞아요? 그러니까 얘가 4가지, 이렇게 들어가시면 되겠습니다.
그럼 얘 계산해 주면 6에다가 얘가 3분의 2예요. 여기까지 왔어요. 이제 두 번째 구해야 되는 것은 P(X)면서 Y가 동시에 일어나셔야 돼요. 맞아요?
3 이상만 쳐다볼 건데요. 그러면서 Y가 일어나야 되는 거죠. 그러면 판별식 한번 이제 써봅시다.
나는 서로 다른 두 실근을 가져야 되니까 여기서 판별식을 쓰면 이게 b자리나 마찬가지죠. b²에 마이너스니까 제곱 만나면 없어지죠.
그다음 -4ac. 그래서 이거 2개 곱하면 4b. 걔가 0보다 크다, 이게 바로 서로 다른 두 실근 갖는 조건입니다. 됐어요? 그러면 이제 얘를 이렇게 표현할 수 있잖아.
이걸 만족하는 주사위 눈을 찾으셔야 돼요. 그런데 어차피 선생님은 교집합이니까 b가 3 이상일 때 경우의 수, 4가지 잡아서 들어가시면 되거든요. 됐어요?
한번 해 볼까? 첫 번째, b가 여기는 비우고 갈까? b가 만약 3이야. 그러면 얘가 뭐가 되냐면 12가 돼요. 맞아요? 그럼 얘가 12라는 얘기는 a²가 12보다 커야 돼요.
그럼 a²가 12보다 큰 a값 한번 잡아볼까? 그럼 a가 뭐가 돼? 일 때라고 쓸게요. a는 4, 5, 6 이거 가능하죠. 여기에 3이 들어갔을 때 12보다 크게 되는 제곱값들. 맞아요? 이겁니다.
b가 4일 때예요. b가 4일 때면 얘가 4가 들어가면 이거 16 맞아요? 그러면 얘는 16보다 큰 a²가 될 수 있는 a값 누구예요? 5, 6이죠. 그렇죠?
그다음에 b가 5일 때. b가 5면 얘가 20이에요. 그럼 여기 들어갈 수 있는 거 5랑 6 되겠네. a도 또 5하고 6이네요. 그다음 b가 이제 마지막 6입니다.
여기 6 들어가면 24예요. 그러면 제곱해서 24보다 큰 거. 또 5, 6이죠. 그래서 얘는 a가 5, 6입니다. 이렇게. 됐어요?
그럼 순서쌍이 몇 개가 나온 거야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개가 나왔네요. 그렇죠. 그래서 얘는 전체 36분의 9개의 순서쌍을 만들어낼 수 있습니다.
그래서 약분해 주면 얼마야? 4분의 1이죠. 이제 끝났다. 우리가 구하고자 하는 것만 잘 잡아주면 되겠죠. 우리가 구하고자 하는 건 P(Y바X)입니다.
X는 3분의 2고요. 그다음에 2개 교집합은 4분의 1이 돼서 범분수 계산해 주시면 답 되는 거 맞아요? 답은 얼마다? 8분의 얼마? 3이에요. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
16번의 답은 2번, 이렇게. 그다음에 17번 가겠습니다. 17번 문제는 한 장의 카드에 축구공, 배구공, 야구공 중에서 중복을 허락하여 4개의 공을 그려서 만들 수 있는 카드의 개수는
n이다라고 얘기했어요. 지금 이 문장이 여러분들 되게 어려운 이유는 중복을 허락하여 4개의 공을 꺼낸다라는 게 1단원에서 배웠던 순열조합 파트거든요.
그런데 지금까지 한동안 안 나오다가 이 문제에서 딱 나온 거예요. 어려울 수 있겠죠, 그렇죠. 잘 생각해 보세요. 몇 개예요? 3개예요.
내가 고를 수 있는 대상은 3개입니다. 그중에 4개를 주워서 담을 거야라고 생각하시면 돼요. 지금 나는 카드에다가 그림을 그릴 겁니다.
그러면 나의 기호에 따라서 나는 축구공만 4개 그릴 수도 있겠죠. 다른 거 안 그리고. 맞아요? 그다음에 배구공만 그릴 수도 있고요. 2개 섞어서 그릴 수도 있고요.
3개를 다 그릴 수도 있습니다. 어쨌거나 중복을 허락할 수밖에 없는 건 4개를 그려야 되잖아. 그럼 4개를 그려야 되면 당연히 3개밖에 없으니까
하나는 중복돼서 그릴 수밖에 없는 상황이죠. 당연히 중복이에요. 맞죠? 그래서 일단은 그렇게 만들 수 있는 카드의 개수가 n개다라고 얘기를 했어요.
그럼 여러분들 이제 n을 찾으셔야죠. n은 몇 개일까? n은? 얘네들은 그리는 순서는 생각하지 않고요. 그래서 그냥 같은 카드로 볼 거니까 우리가 4개가 아니지.
3개 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는 방법의 수, 이렇게 잡아주시면 돼요. 됐어요? 말로 하니까 그렇게 어려운 내용은 아니죠. 3개 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는 경우의 수,
이렇게요. 그럼 얘 계산할게요. 우리 조합을 구할 때는 C로 바꿔서 계산하시는 거 맞아요? C로 어떻게 바꾸더라? 2개를 더하고요. 그다음에 1을 뺍니다.
그다음에 뒤에 있는 r을 그대로 갖다 쓰죠. 그러면 얘는 6C4가 되는 거 맞아요? 6C4예요. 6C4 계산해 주면 얼마더라? 6X5=30에다가 2, 1이죠. 이거 6C2랑 같은 말이니까.
그래서 얘가 15개예요. 어쨌든 그렇게 만들 수 있는 카드는 15장이다까지 잡았습니다. 됐어요? 그런데 그 15장의 카드 중에서 임의의 1장을 뽑을 거예요.
그때 축구공이 적어도 1개가 그려져 있는 카드가 확률을 구해 달라, 이 얘기예요. 그러니까 이게 카드가 몇 개가 있는지를 찾으셔야 돼요.
그런데 적어도라는 말이 나왔잖아. 그럼 여러분들 뭐 생각해 줄 수 있어요? 그렇지, 여사건 생각해 줄 수 있는 거 맞아요?
적어도 축구공이 1개 그려져 있다는 건 1개 이상 그려져 있다는 거거든요. 그럼 그거의 반대, 여사건은 뭐라고 얘기할 수 있지? 축구공이 아예 그려지 있지 않은 거죠.
그래서 얘의 여사건은 어떻게 됐다? 축구공이 그려져 있지 않은 겁니다. 어떤 얘기인지 아시겠어요? 이제 이거 구하러 갈 거예요. 그 말은 축구공을 제외하고 남은 공이 누구야?
배구공이랑 그다음에 야구공이랑 이거 2가지로만 4개의 그림을 다 채워주면 된다는 얘기 맞아요? 그렇죠.
그래서 2가지를 가지고 4개를 뽑아서 그리는 방법의 수를 잡아주시면 되는 거예요. 그럼 얘네들 당연히 4개를 그려야 되니까 중복을 허락해야 되는 거죠. 당연한 거죠, 그렇죠?
그래서 2개 중에서 중복을 허락하여 4개를 뽑아서 그림을 그리시면 어떻게 된다? 축구공은 하나도 그려지지 않는다, 이 얘기가 되겠습니다. 우리 이거 계산해 볼까?
2개를 더하면 6이니까 얘는 5C4네요. 다시, 5 어떻게 구한다고? 둘이 더해서 1 뺀 거, 그게 5예요. 그렇죠? 5C4 얼마지? 5C1이니까 5가 되는 거 맞아요? 네, 이겁니다.
그러면 이거 2개를 가지고 우리가 확률을 계산합시다. 이거 2개 확률 계산해 주면 15분의 5예요. 이제 약분해 주면 3분의 1입니다. 지금 선생님이 구한 건 뭐예요? 여사건이죠.
그래서 우리가 원래 구하고자 하는 그 확률은 1에서 3분의 1을 빼서 답을 해 주시면 돼요. 그럼 답이 얼마가 된다? 3분의 2가 된다, 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다. 됐어요?
선생님이 이거를 조합에서 생각하는 걸로 다시 한 번 설명을 해 줄 건데 잘 보세요. 지우고. 여사건을 쓰지 않은 채로 문제를 한번 풀어볼게요.
이것까지 지울 필요 없겠죠. 선생님이 이거는 그대로 남기고 갈게요. 축구공을 선생님이 A라고 할게요. 그다음 배구공을 B라고 하고요. 그다음에 야구공을 C라고 할게요.
이거 3개를 더해서 몇 나와야 돼요? 4개를 뽑아야 되는 거죠. 맞아요? 그러니까 그림을 그릴 때 만약에 A가 2개 그리고 얘가 하나, 하나 그리든가 아니면 얘 안 그려.
그다음에 얘 4개 그려, 얘 안 그려. 이런 식도 가능한 거죠. 그러면 우리가 이런 형태를 만들 수 있는 모든 경우의 수를 구한다. 그럼 어떻게 쓰지? 3H4예요. 이거 쓰죠.
방금 구한 n이에요. 이게 전체 경우의 수입니다. 그런데 A+B+C를 또 4를 구할 건데 문제에서 뭐라고 그랬냐면 이 축구공은 1개 이상은 그려져 있어야 된대요.
지금 여기다 말은 쓰지 않았지만 사실 이 말은 A가 0보다 크고 B도 0보다 크고 C도 0보다 크다, 이 말을 가지고 있었어요. 아까 선생님이 예를 들 때도 그랬지.
그런데 얘는 A가 1보다 크고요. 나머지는 자유죠. 0보다 크면 되죠. 이런 내용이에요, 이 문제에서는. 그러면 이 조합을 쓸 때는 고르지 않는 방법도 포함되어 있기 때문에
여기 1보다 크거나 같다라는 것이 얘가 제약이 붙었다는 거죠. 이걸 0으로 만드는 걸 좋아하죠. 그래서 우리가 이걸 옆으로 넘겨서 A-1.
이미 1개를 챙겼다고 생각하고 문제를 푼다고요. 따라서 얘를 하나를 이미 챙겨놓으세요. 그리고 플러스 C. 그럼 이제 4개가 아니라 몇 개를 그려야 돼? 3개를 그리시는 거예요.
이미 이 관계 속에서 선생님이 이렇게 쓴 거야. A를 A`+1이라고 쓴 거예요. 맞아요? 그러면 얘가 0이 들어가도 이제 얘는 1부터 시작이거든. 됐죠?
그렇게 바꿔준 식이 바로 얘였습니다. 이거 중복조합 때 많이 하고 왔어요. 그러면 우리 이거 구할 수 있거든. 얘는 무슨 말이야?
이제 얘도 0 이상이고 얘도 0 이상이니까 H를 써도 됩니다. 그래서 H 한번 써볼까? 뭐라고 쓸래? 3개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑는 방법의 수.
그럼 이거 계산해 주면 6에서 1 빼니까 5C3이 됩니다. 5C3은 5C2죠. 5X4=20. 2, 1 나누면 10이에요. 됐어요? 아까 이게 얼마였냐면 15였어요.
그럼 이거 2가지를 확률로 만들어주면 15분의 10이 됩니다. 이걸 5로 약분해 주면 3분의 2다 해서 우리 이거를 순수 중복조합에 대한 이야기로만 풀어냈습니다.
어떤 얘기인지 아시겠죠? 이렇게도 한번 푸는 방법 여러 가지로 여러분들이 고민해 보세요. 18번 문제입니다. X집합이 있는데요. 원소가 1, 2, 3, 4예요.
그런데 X에서 X로 가는 함수, 그러니까 정의역과 그다음 공역이 같아요. 그런 함수에서 임의로 뽑은 함수 f가 f(1)=1일 때예요. 무슨 말이에요?
이미 얘는 일어난 거죠. 그렇죠? 그랬을 때 얘까지 만족하는 그런 확률을 구해 달라 이런 문제입니다. 그러면 일단은 이 f(1)이 1로 가는 사건을 A라고 할게요.
그다음에 3 곱하기 4, 이거 집어넣은 함수값을 곱했더니 4가 되는 사건을 B다. 선생님이 이렇게 잡아줄게요. 그러면 여러분이 구해야 되는 건 얘가 일어났을 때라는 문장구조,
조건부 확률이죠. 그래서 P가 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률, 이렇게 잡아달라 이 얘기예요. 그럼 이걸 다시 확률의 식으로 써주면 P(A)분의 P(B∩A)입니다.
이거 계산해 줄 예정입니다. 됐죠? 그럼 이거 따로 구하고 그다음 이거 동시에 일어나는 걸 따로 구해줄 거예요. 시작해 볼게요. A, 사건 A부터 한번 처리해 봅시다.
f(1)은 일단 1로 가는 사건, 이것만 잡아주시면 되거든요. 그러면 내가 얘를 f함수 한번 잡아보자. 1, 2, 3, 4 그다음 X 또 똑같이 X에서 X로 간다고 그랬으니까
이거 같이 똑같이 한번 이렇게 써주면 돼요. 그리고 f(1)은 1로 간다고 그랬으니까 이건 확정입니다. 그럼 나머지 2, 3, 4가 갈 수 있는 방법의 수만 체크해 주시면 되는 거죠. 맞아요?
그러면 이 방법의 수는 어떻게 들어갈 수 있다? 얘가 갈 수 있는 거 몇 가지? 얘 못 가요? 아니, 함수예요. 간 거 또 가도 상관없습니다.
그러니까 얘가 갈 수 있는 건 4가지예요. 그다음에 또 얘가 어디론가 갔어. 그럼 얘는 또 4가지죠, 그렇죠? 얘도 또 4가지. 그래서 아무렇게나 막 가시는 돼요.
4가지, 4가지. 결국 얼마가 된다? 64가지의 경우의 수가 생깁니다. 물론 선생님은 식을 쓸 때 확률로 잡아줬지만
우리 경우의 수 세도 상관없으니까 이 문제에서 일단 경우의 수 세고 갈게요. 그다음 사건 B입니다. 일단 전제조건이 이거고요. 그렇죠?
그다음에 사건 B는 아니지. 교집합 써야지 얘가 들어가죠. 일단은 이것만 잡을게요. 됐어요? 이게 사건 지금 B예요. 그러면 1 아니죠, 죄송. 4.
곱해서 4 되는 경우의 수. 그런데 얘가 받아줄 수 있는 함수값은 1, 2, 3, 4예요. 그럼 1, 2, 3, 4를 곱해서 얘가 4가 된다는 거는 경우의 수가 3가지가 나와요. 어떤 경우?
얘가 1, 얘가 4, 얘가 2, 얘가 2, 그다음 얘가 4, 얘가 1. 이렇게요. 맞아요? 선생님 이거랑 이거랑은요? 다른 거죠. 왜냐하면 얘는 3, 2, 1로 간 거고 얘는 4가 여기로 갔으니까.
분명히 다른, 순서가 중요한 겁니다. 맞아요? 이런 경우의 수가 생길 수 있어요. 그러면 사건 B만 구하면 또 나중에 교집합을 잡아야 되잖아.
그래서 아까 선생님이 설명하려고 했던 건데 사건 B는 이렇다는 거고요. 선생님이 구하고자 하는 것은 바로 얘예요. 사건 A와 B가 어떻게 되는 거?
동시에 일어나는 이 확률이 궁금한 거예요. 그런데 경우의 수를 먼저 세자. 확률 말고 이거를 만족하는 경우의 수 한번 세보도록 할게요. 됐어요?
그러면 얘가 f(3)이야. 얘가 f(4)야. 그다음에 f(1)은 얼마로 고정? 둘이 동시에 일어나야 되니까 f(1)은 1이에요. 그럼 얘네들은 얘, 얘, 얘가 고정되어 있으니까 f(2)가 갈 수 있는
경우의 수만큼만 나오는 거 맞아요? 그렇지. 그러니까 f(1)이 이렇게, 이렇게 있다고 치면 지금 얘는 1 고정 그다음에 얘가 1, 4를 가져가.
그러면 얘가 갈 수 있는 경우의 수가 1, 2, 3, 4. 4가지 되는 거 맞죠? 이거 4가지구나. 그다음 얘도 마찬가지지. 얘는 1 고정, 다 1 고정이고 얘는 2, 2가 되고 얘가 4, 1이에요.
그럼 얘도 4가지, 얘도 4가지가 나오는 거 이해되세요? 그렇죠. 그래서 얘가 전체가 몇 가지가 돼? 12가지가 된다, 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
그래서 이거에 해당하는 가짓수는 12가지, 이렇게 잡아주시면 됩니다. 그럼 이제 우리가 구하고자 하는 거 마무리 지을게요. 나 이거 구하고 싶은데 이거 구할 때 n(A)의 개수분의
그다음에 이거의 교집합의 개수, 이렇게 세도 무방하죠. 그래서 밑의 분모는 64분의. 맞아요? 그다음에 분자는 12가지, 이렇게 잡아주시면 될 것 같아요. 4로 약분할게요.
4로 약분해 주면 4, 6. 이렇게 들어가고 그다음에 4로 약분해 주면 3. 16분의 3, 이렇게 답 처리해 주시면 되겠습니다. 넘어가도록 할게요.
19번 문제입니다. 어느 고등학교에서 500명에게 자율활동으로 연극과 영화 중에서 반드시 하나를 선택하도록 했습니다. 남학생, 남학생? 여학생? 연극? 그다음에 또 뭐 있어? 영화?
이런 이야기가 나왔어요. 그러면서 문제 쭉 읽을게요. 80명이다, 180명이다 이렇게 나왔고요. 500명 중에서며 임의로 1명을 뽑은 학생이 모였을 때 여학생이었을 때 조건부죠.
그다음에 그 학생이 뭘 선택했으면 좋겠대요? 연극을 선택한 학생을 원하고 있습니다. 맞아요? 그러니까 여러분들이 지금 구해야 되는 것은 내가 여학생을 A라고 두고
그다음에 연극을 선택하는 걸 B라고 둔다면 P, A가 일어났을 때 그 속에서 연극을 선택하는 거, 이거 구해 달라는 거예요. 그래서 이거를 분수식으로 쓰면 P(A)분의 P(B∩A)
물론 바뀌어도 상관없죠. 이거고요. 이 P를 n으로 바꿔도 상관없는 거 맞아요? 그렇죠? 그래서 이걸 n으로 바꾸셔도 상관없습니다. 그리고 이렇게 4가지의 이런 항목들이 나온 거예요.
우리 이런 거 문제 풀 때 어떻게 했더라? 직계표를 만들어서 그림 그려서 해결하는 거. 그림이 그려져 있으면 진짜 더없이 좋죠. 그림이 없는 경우들은 우리가 만드셔야 돼요.
한번 해 볼게요. 표를 한번 만들어보자. 짠 쓰고. 여기에는 연극이 있고요. 그다음에 여기는 영화가 있습니다. 그다음에 이쪽에는요? 남자가 있고요, 여기는 여자가 있어요.
물론 합도 있어야 되니까 좀 더 길게. 이렇게 잡아줬다 칩시다. 그다음에 이제 거기에 나와 있만 정보를 여기다가 넣을 거예요. 넣어볼게.
첫 번째는 전체가 500명인데 둘 중 하나는 무조건 선택을 해야 되고요. 남학생 중에서 연극을 선택한 학생이 180명이래요. 됐어요?
그다음에 영화를 선택한 학생은 80명이래요, 이렇게. 됐죠. 그러면 남학생의 명수가 나오는데. 짠 했더니 260, 이렇게 나왔습니다. 됐어요?
그런데 전체가 몇 명이라고, 문제에서? 500명. 그러니까 여기가 500이에요. 그런데 남자가 260이다. 그럼 여자는? 그렇지, 240이 되겠죠. 이해되죠?
이런 상태에서 뭐라고 그랬냐면 확률은 가르쳐줬어요. 그러니까 나는 이 구성을 모르는 것뿐이거든요. 맞죠. 그래서 우리가 구하고자 하는 걸 x라고 놓을 건데
문제에서 영화를 선택한 여학생 수를 물어봤습니다. 영화를 선택한 여학생 수를 선생님 x라고 둘게요. 그러면 얘 뭐라고 두면 돼? 240에서 x를 뺀 만큼이다, 이렇게 두시면 되죠. 맞아요?
그래서 얘는 240-x. 물론 y라고 놔도 상관없습니다, 여기서는. 그래서 240-x라고 선생님은 놓고 볼게요. 그때 선생님이 구하고자 하는 건 뭐라고요?
P, 여기는 B바A라고 했고 이거는 n(A)분의 n(B∩A)를 세워줄 예정인데. A가 뭐였냐면 여학생이었어요. 그럼 여학생은 전체 몇 명? 240명, 이렇게.
그중에 얘는 무슨 얘기였냐면 연극이면서 여학생이었어요. 연극, 여학생 어떻게 돼요? 240-x예요. 그런데 걔가 문제에 써 있어. 이 확률을 가르쳐줬거든요, 이렇게.
그러면 이거 풀어주면 x값, 내가 원하는 영화이면서 여자 맞아요? 이거 구할 수 있다는 거죠. 그럼 계산 한번 해 볼까?
여기다가 3 곱하고 해 주면 240 곱해 주면 x자로 꼬는 거나 마찬가지죠. 얘는 3에다가 720에다가 그다음에 마이너스 3x가 240이다, 이렇게 잡아줄 수 있고요.
그다음 3x가 여기서 240 빼주면 얼마예요? 얘가 480입니다, 이렇게 잡아줄 수 있어요. 그럼 3으로 약분해 주면 x값 160 나오는 거죠.
그래서 x는 160입니다, 이렇게 해서 내가 원하는 값을 찾을 수 있다는 거예요. 시험문제에서 나왔을 때 이렇게 표를 그리는 게 익숙하지 않거든요. 이 표도 그릴 수 있으셔야 됩니다.
아시겠죠? 되게 중요한 표예요. 넘어가도록 할게요. 20번입니다. 1부터 6까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 들어 있는 주머니에서 임의로 공을 하나를 꺼내서
적혀 있는 수를 확인을 하고요. 그다음 주머니에 다시 넣는 시행을 4번을 반복할 겁니다. 확인하고 넣고 확인하고 넣고. 맞아요?
그렇게 됐을 때 4번의 시행에서 나온 공에 적혀 있는 수를 차례로 a1, a2 이렇게 쓴대요. 그때 얘를 만족시킬 확률입니다.
지금 이거 조건부는 아니고요. 그냥 얘를 만족시키는 확률이니까 이런 경우의 수를 잘 잡아주셔야 될 것 같아요. 일단은 전체 경우부터 잘 잡아야 되겠죠.
전체 경우에서 한번 잡아봅시다. 그냥 4번을 쭉 꺼내는 거잖아요. 맞아요? 그렇죠? 그런데 다시 넣잖아. 그러니까 6가지. 두 번째도 다시 6가지. 보고 넣었으니까.
그래서 얘도 6가지. 전체 경우의 수는 6의 네제곱이구나. 어차피 분수로 쓰면 약분될 거니까 그냥 이대로 유지하고 갈게요. 그다음에 우리가 원하는 사건은 지금 이거예요.
a1, a2, a3, a4 이거예요. 이거 어떻게 구할까? 얘네들은 4개가 공이 뽑히고 나면 얘네들의 순서가 이런 식으로 딱 뽑혔대요. 예를 들어서 1, 2, 4, 6 이런 식으로 뽑혔다는 얘기야.
아니, 여기는 또 같은 숫자여도 돼요. 그러니까 얘가 1, 2, 2, 5 이런 식으로도 가능한 거예요. 무슨 말인지 아시겠어요? 이런 식으로 공이 예쁘게 앞의 게 제일 작고
그다음 게 두 번째, 그다음 게 세 번째, 그다음 게 네 번째인데 여기는 같을 수도 있습니다. 이 문제를 풀기 위해서는 일단은 조합을 써야겠다는 생각이 드셔야 되는데요.
무슨 말이냐면 선생님이 이런 얘기를 했지. 순서를 너희들이 정할 필요가 없어. 그러면 얘네들은 순서 없이 그냥 뽑아만 놓으시면 돼요.
뽑아놓은 다음에 그 문제에 알맞게 숫자가 들어가면 돼요. 이런 정렬을 해서. 그러니까 내가 예를 들어서 1, 1, 3, 5를 뽑았잖아. 그러면 얘네들은 다른 방법이 없어.
이렇게만 뽑혔으면 무조건 1, 1, 3, 5 이렇게 들어가야 된다는 얘기예요. 그런데 선생님 이렇게 같은 거 뽑아도 돼요? 네, 뽑을 수도 있고 못 뽑을 수도 있는데.
왜냐하면 여기에 는이 있잖아요. 맞죠? 그렇기 때문에 중복도 허락해서 뽑아야 됩니다. 선생님, 여기에 는이 없잖아요. 맞아요, 지금 얘 때문에 문제예요.
여기에 는이 있었다면 우리 쉽게 그냥 중복조합 딱 쓸 거거든요. 그러면 생각을 해 보자. 중복조합을 일단 써야겠다 생각이 들어서 얘가 는이 있다고 생각하고 문제를 풀 거예요.
그다음에 얘를 만족하면서 얘가 는인 경우를 여기서 얘의 경우를 빼버리는 거예요. 그럼 앞의 거는 만족했으니까 이 중에서 는이라는 경우가 빠지고 나면 크다만 남는 거 이해되세요?
그래서 선생님은 이 경우의 수를 구하고 그다음에 이 경우의 수를 구해서 2개를 뺄 예정입니다. 됐어요? 이제 시작해 볼게요.
우리가 지금 1, 2, 3, 4, 5, 6인데 그 6개 숫자 중에서 4개를 중복을 허락해서 뽑아만 놓으면 얘네들이 알아서 가져갈 예정이라고요. 왜? 순서가 이미 정해져 있으니까.
그래서 이 식을 쓰기를 6개 숫자 중에서 중복을 허락해서 4개의 숫자를 일단 뽑아놓으세요. 그러면 문제에서 알아서 들어갈 거니까. 계산하자.
2개를 더해서 1을 빼면 9C4예요. 9C4 얼마지? 9, 8, 7, 6, 밑에는 4, 3, 2, 1이에요. 그러면 얘하고 얘 지워지고 얘 지워지면 2 되는 거 맞죠?
그러면 7X9=63에다가 126입니다. 됐죠? 그다음 선생님 이거 구할 거예요. 얘는 어떻게 구하지? 어차피 얘네 둘은 같은 숫자를 가져갈 건지 그냥 통으로 하나로 보세요.
그냥 a3라고 생각하세요. 됐죠? 그럼 얘는 어떻게 돼? 6개 숫자 중에서 중복을 허락해서 순서 상관없이 어떻게 된다? 3개만 뽑아주시면 됩니다. 3개, 이렇게.
계산해 주시면 2개를 더해 봐. 9에서 1 빼면 8C3입니다, 이렇게 계산해 주시면 돼요. 계산 한번 해 볼까? 8, 7, 6, 3, 2, 1. 56이네요.
선생님은 이 방법에서 이 방법을 뭐 해야 된다고요? 빼야죠. 그렇죠. 그래야지만 크다 하나만 남는 겁니다. 그래서 나는 126에서 56을 빼서 이거 2개 빼면 70 나오는 거 맞아요?
그래서 이 경우의 수가 는이 없는 경우의 수, 하나가 뒤의 값. 얘가 얼마가 나왔다? 70이 나왔다, 이렇게 얘기해 줄 수 있다는 거예요. 이제 마무리입니다.
전체 경우의 수가 얼마였어? 6 곱하기 6 곱하기 6 곱하기 6 중에서 답은 얼마? 70, 이렇게 가져가시면 되는 거죠. 됐어요?
이거 약분해 주자. 이거는 3 되고 이거는 35가 되는 거 맞죠? 복잡하네. 35에다가 숫자 크다. 216에다가 3배 해 주면 648 맞아요? 648분의 35다, 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다.
답 몇 번이에요? 답은 4번, 이렇게 표현해 주시면 되는 거죠. 됐어요? 넘어가도록 할게요. 넘어가기 전에 이것도 한번 봐줄까? 답안지에 써 있는 것들도 사실은 좀 수동으로 세긴 했지만
할 만하거든. 선생님이 여기서 이거 좀 빼고 한번 얘기해 볼게요. 여기에 이거를 숫자를 결정한 다음에 세도 무방합니다. 어려울 수 있는데 할 만하거든요.
무슨 말이냐면 여기가 1이 들어갔다고 생각해 봐. 그러면 얘는 1보다 작은 숫자 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑아야 돼. 그런데 그건 말이 안 되지.
1보다 작다면 지금 나올 수가 없잖아요. 그러면 이걸 지워. 얘가 2일 때야. 선생님이 이거 2래요. 그럼 2보다 작은 숫자 중에서 몇 개? 1개죠, 숫자 하나.
하나 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑는 거예요. 1개 중에서 중복을 허락해서 3개. 사실 이거는 그냥 1, 1, 1밖에 안 되잖아. 얘가 2니까. 상식적으로. 맞아요?
그럼 이거 계산해 주면 2개 더해서 1 빼면 3C3이에요. 그래서 얘도 1이거든요. 어쨌든 이런 경우의 수가 생긴다는 거예요. 됐어?
그다음 만약 얘가 3일 때야. 그럼 얘가 3이 되면 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 3보다 작은 거. 1, 2죠. 맞아요? 그럼 여기서 1, 2가 들어갈 수 있으니까 얘는 2개 숫자 1, 2 중에서
중복을 허락하여 3개를 뽑으면 되겠네요. 이렇게요. 그럼 이렇게 쭉 가. 그럼 얘 어디까지 들어갈 수 있어? 6까지 들어갈 수 있는 거 맞아요? 맞죠.
그럼 얘가 6이 들어갔다고 생각을 해 봐. 그럼 얘는 어떻게 돼? 1, 2, 3, 4, 5 중에서 3개를 뽑는 거니까 5개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑으면 되겠구나 이겁니다.
이 경우의 수를 다 합쳐주면 아까 그 70이 나오는지 확인하시면 돼요. 그럼 선생님 이거 계산하는 거 한 번만 더 잡아줄게요. 1H3 그다음에 2H3 그다음 3H3 쭉 가서 얘가 5H3인데요.
이거 우리 C로 바꿀 거잖아. C로 한번 바꿔볼까? 둘이 더해서 1 빼면 3C3, 둘이 더해서 1 빼면 4C3, 5C3. 쭉 가서 어디까지? 둘이 더해서 1 빼면 7C3까지.
이거 더하시는 거예요. 우리 이거 계산하는 거. 물론 다 계산할 수도 있었지만. 이거 하나씩 이렇게 이렇게 잡아가셔도 되고요, 파스칼 삼각형.
아니면 크게 하키스틱 패턴으로 가기도 했었습니다. 그건 여러분 자유인데요. 만약에 이걸 하키스틱 패턴이 기억이 나서 푼다면. 이게 기억이 안 나, 그럼 다 계산하시면 돼요.
그렇게 오래 걸리는 건 아닙니다, 그렇죠. 여기 어디 있냐면 여기 있어요. 그다음에 얘는 다음 줄로 넘어갔는데 같은 라인이에요. 여기가 r이 3이거든요.
nCr 할 때 그거인데. 기억 안 나죠? 기억 안 나시면 앞의 거 복습하시고 오셔야 돼요. 그다음에 얘는 여기입니다. 이렇게 쭉 가서 어디까지 가? 여기까지 가는 게 7C3이에요.
그럼 하키스틱 패턴에 의하여 이렇게 돼서 다음 줄의 옆으로 꺾어서가 답이거든요. 그러면 얘가 7C3이니까 다음 줄, 8C 그다음 r이 3인 라인 다음 라인이니까 r이 얼마예요?
4가 되는 라인으로 왔죠. 그래서 얘가 8C4 이렇게 잡아줄 수 있다는 거예요. 그럼 답 계산해 볼까? 8, 7, 6, 5 그다음에 4, 3, 2, 1.
얘하고 얘 지워지면 없어지고요. 이거 약분해 주면 2 돼서 계산해 주면 그렇지, 방금 구한 70 이렇게 똑같이 계산될 수 있다는 겁니다. 어때요, 할 수 있겠어요?
그러면 이제 우리 진짜 다음 문제로 넘어가도록 할게요. 21번입니다. 표본공간 1부터 그다음에 20까지의 부분집합의 두 사건이 있어요.
지금 안에 들어 있는 거는 1부터 20까지니까 원소가 20개잖아. 그럼 부분집합 얼마큼 만들 수 있냐면 2의 20제곱만큼 만들 수 있어요. 너무 많죠.
그중에 얘랑 얘를 가지고 왔습니다. 그런데 서로 독립이 되었으면 좋겠대요. 여러분, 서로 독립이 된다는 그 말을 해석할 수 있잖아, 수학적으로.
독립이 되려면 우리가 생각하는 그 식이 있었죠. 전체 중에서 얘가 차지하는 비율에서 이 중에서 얘가 차지하는 비율을 구한다는 게 쉽지 않았잖아요. 머릿속으로 생각하는 게.
그래서 우리 독립일 때 식 어떻게 세우지? P(A∩B)가 독립이면 그렇지, 2개를 갈라내죠. P(A) 그다음에 P(B)야. 이렇게 표현할 수 있었어요. 맞아요?
그러면 얘가 독립이 된다 그랬으니까 이걸 만족하게끔 한번 일단 아는 데까지 식을 정리해 봅시다. 일단 얘는 A라고 써 있으니까 선생님이 이거 n으로 좀 쓸게. 그대로 재활용.
그러면 원소가 몇 개예요? 4개죠. 전체가 몇이냐면 20이에요. 그러면 얘는 20분의 어쨌든 얘에서는 원소가 4개예요. 됐어요?
그다음에 얘는, 얘도 원소 몇 개예요? 그렇지, 20개 중에 5개예요. 맞죠? 그러면 4, 5에다가 얘 지워지니까 20분의 1이네요. 그럼 결론적으로 얘가 20분의 1이 나와야 됩니다.
한마디로 말해서 얘하고 얘의 교집합의 원소의 개수가 전체 표본공간 20이니까 1개가 나와야 된다고요. 교집합의 개수가 1개 나오도록 조정할 수 있는 그 n을 다 더해 주세요,
그런 뜻이에요. n은 계속 바뀌어요. n에 2가 들어가면 2, 3, 4, 5가 되고 n에 5가 들어가면 5, 6, 7, 8이 되는 거잖아요. 맞죠?
그러면서 A, B랑 교집합이 하나였으면 좋겠다, 이 뜻입니다. 얘가 의미하는 건 얘구나. 이제부터 우리는 이걸 찾으러 가셔야 됩니다. 됐어요?
그러면 이걸 찾을 건데 사실 이걸 구할 때 수식으로 막 구할 수도 있거든요. 그런데 그렇게 구하면 헷갈릴 수도 있고요. 선생님도 해 봤는데 좀 복잡합니다.
그래서 이거를 수직선으로 쭉 그려서 볼 거예요. 이게 부족하면 어떡하지? n은 17보다 작다 그랬잖아요. 그래서 선생님이 여기에다가 1부터 쭉 쓸 겁니다.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 이렇게 쭉 쓰는 거예요. 15, 16, 17, 18, 19, 한 칸 모잘라. 그렇죠? 20. 뭔가 귀찮아 보이지만 선생님이 한 줄은 아예 쭉 썼어요.
그리고 여기서 B의 원소를 체크하실 건데요. B는 1, 3, 10, 14, 19라는 원소를 가지고 있어요. 맞죠? 그러면 선생님이 거기에다가 동그라미 쳐볼게.
1, 3, 10 그다음에 14 그다음에 19 이렇게요. 얘네들이랑 교집합이 하나 나오도록 여러분들이 얘네들 A의 집합을 움직일 거거든요.
An은 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼잖아. 연속하거든요. 연속하는 4개의 정수예요. 맞아요? 거기 1부터 시작해서 여기가 17까지 들어올 거예요.
그러면서 교집합이 1개 원소가 되도록 이제 여러분들이 챙겨가시면 돼요. 해 볼게요. 만약 n이 1이야. 그러면 어떻게 될 거냐면 얘가 1이면 1, 2, 3, 4 여기까지죠.
누가? An이. 맞아요? 그럼 An이 이 4개가 되고 분홍색이랑 겹치는 원소의 개수 세주면 되죠. 2개 겹치네. 그러면 1은 안 돼, 이렇게. 됐어요?
n이 2일 때, 이렇게 체크해 보시는 거예요. n이 2잖아. 그러면 내가 여기서부터 여기까지를 보는 거예요. 그럼 교집합이 3 하나가 걸린 거 맞네?
그러니까 2가 맞아. 시각적으로 확실히 교집합이 하나인 거 체크할 수 있겠죠. 그럼 이걸 다 체크를 한번 해 봅시다. 선생님이 노란색으로 한번 체크해 볼게요.
일단 이렇게 잡으면 1 안 돼요. 내가 n은 첫 번째 시작하는 숫자로 잡아주시면 돼요. n이 2일 때는 2, 3, 5. 맞죠? 그랬더니 3 하나가 포함되니까 맞아.
그다음에 얘는 3, 4, 5, 6. 하나가 포함되는 거 맞죠? 돼요. 그다음에 4는요? 안 되죠. 5도 포함되지 않아요. 6도 원소가 하나가 포함돼야 되는데 안 돼요.
그런데 7일 때 7, 8, 9, 10 하는데 10이 하나 포함되니까 7 괜찮고요. 그다음에 얘 8로 시작한다면 8, 9, 10, 11. 8 되고요. 9, 10, 11, 12. 되고요.
10, 11, 12, 13. 이것도 돼요. 그다음 11, 12, 13, 14 얘도 되네요. 12, 13 이것 다 여러분들이 체크하시는 거예요. 그래서 이 4개 중에서 얘가 하나씩이 겹치는 게 있는지를
지금 확인해 보시라 이런 뜻입니다. 그럼 14, 15, 16, 17. 14 되죠. 15, 16, 17, 18. 15가 하나도 안 겹쳐요. 제외. 그다음에 16일 때는? 16, 17, 18, 19. 되고요.
17, 18, 19, 20. 됩니다. 여기까지가 마지막이었어요. 맞죠? 그러면 지금 여기에 해당하는 동그라미가 쳐져 있는 그 숫자들만 다 더해 주시면 답이에요.
한번 쭉 써볼까? 2하고 3하고 그다음 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 그다음에 16, 17. 여기까지 봐주시면 되는 겁니다. 됐어요?
이만큼은 5고요. 그다음에 얘네들은 이거 21이지. 얘도 21이고 얘도 21, 21이 4개 있네요. 그러니까 여기는 84가 되겠다. 그러면 84에다가 여기 5 있었죠.
그다음 이거는 33 맞아요? 얘가 33입니다. 그럼 이거 2개는 38이고요. 이거 2개 계산해 주니까 122, 이렇게 답을 잡아줄 수 있겠네요. 됐어요?
그래서 n의 값, 합은 122. 이렇게 나왔어요. 어때요? 조금 여러분들이 볼 때는 이렇게까지 무식하게 풀어야 돼라고 생각이 들겠지만 실제로 이렇게 푸는 방법도
하나의 좋은 예가 될 수 있습니다. 아시겠죠? 얼마 안 되니까 세볼 수 있겠죠. 독립사건이 뭔지에 대한 개념 알고 있으면 풀 수 있었어요.
여기까지 이제 대단원 종합문제 21번까지 하고요. 그다음에 다음 시간에 22번부터 같이 나가보도록 할게요. 오늘도 수고 많이 하셨습니다.